Olá, alunos do CIFIS, sejam muito bem-vindos a mais um curso aqui na CIFIS.
E hoje a gente vai falar sobre uma obrigação acessória chamada DESTA.
E ela tem a obrigatoriedade sobre as operações de substituição tributária e antecipação tributária.
Vamos conversar sobre a obrigatoriedade, sobre os aspectos, sobre o preenchimento,
até porque nós temos um manual de preenchimento,
então nós vamos discutir ao longo do caminho todos os aspectos dessa obrigação acessória. FISIAL obrigatoriedade das informações do ICMS-CT, do DFAO e da antecipação tributária.
É importante a gente pensar no contexto das subestimplitárias de diferencial de aníquota
para que a gente consiga entender a obrigação acessória.
O fisco só cria uma obrigação acessória quando ele quer, então, fiscalizar uma informação,
quando ele quer entender, na verdade, se existe congruência sobre as operações. FISCALIZAR UMA INFORMAÇÃO Então, nós temos a Lei Candir, a Lei Complementar 87, que nos trata a questão nacional do ICMS.
Porém, entretanto, é importante pensar que, então, cada Estado tem a sua particularidade.
Então, quando a gente pensa na substituição tributária e, principalmente, na antecipação tributária,
isso quer dizer que a gente tem, então, exceções, particularidades. FIS A RECADAÇÃO SOBRE A DIFERÊNCIA ENTRE AS ALÍQUOTAS DAS OPERAÇÕES INTERESTADUAIS
Essas operações interestaduais possuem, então, alíquotas definidas,
mas existe uma diferença sobre as alíquotas internas de cada Estado,
até porque os Estados têm as suas próprias autonomias.
E, desde os seus regulamentos, nós temos, então, estados que colocam suas determinadas alíquotas sobre as operações, sobre os itens, que ele entende que faz sentido dentro daquela operação.
Então, por isso que nasce o diferencial de alíquota.
A substituição tributária é o mecanismo onde o fisco cria uma antecipação.
Então, é de fato a gente antecipar esse recolhimento.
Mas, ao longo do caminho, muitos estados também começaram a trazer as suas próprias regulamentações
sobre a substituição tributária.
Do porquê o fisco está criando uma obrigação necessária?
O primeiro aspecto desta é
a obrigatoriedade está ligada
então à origem tributária
do simples sancional. Quando a gente
começa a pensar em origem tributária
do simples, nós
começamos então a observar que
nós estamos falando de
origem tributária de forma mais
simplificada. Então
tratando a obrigatoriedade dessa obrigação acessória,
estamos falando então dessa empresa ser do símbolo estacional
e trazer operações com substituição impugnitária,
antecipação e o diferencial de alíquota.
Até porque, após a criação da Emenda Constitucional 87 de 2015,
que foi tratada então a questão de diferencial de alíquota para não contribuinte,
o convênio ICMS no 23 de 2015 passaram-se então a atribuir algumas responsabilidades,
como por exemplo o de perencial de alíquota e a antecipação.
Ela foi criada pessoal, a desta, para então nós,
em questão de como contribuintes e como profissionais da área,
fazer, então, o lançamento da substituição fictária, da antecipação e do diferencial de alíquota.
O ponto-chave é a gente entender quais são as características e incidências desses determinados tributos. FIS E isso, independente da sua nupresa ser do síntese nacional,
nós passamos então a ter essa responsabilidade de entender se existe uma diferença
entre as alíquotas internas e as alíquotas interestamboates.
Além disso, alguns estados atribuem alguns itens à antecipação tributária,
o recunimento de forma antecipada sobre o ICMS.
E desde essa perspectiva, é importante a gente relatar que,
quando a gente começa a entender o ICMS,
nós precisamos entender, então, a Lei Candir, que é a Lei Cumprimentar 87.
E trazendo a questão da matriz de incidência, o ICMS próprio, que está já atribuído ao DAS,
não é o mesmo que está atribuído nessa informação.
Cada estado tem a sua particularidade, até porque nós temos três níveis de governo em nosso país
e que cada um tem a sua própria autonomia para criar os seus regulamentos. Então, os municípios, os estados e a Receita Federal
criam as suas próprias fundamentações legais e suas exceções.
E quando a gente começa a pensar em ICMS,
nós pensamos, então, nessas particularidades.
A substituição tributária não nasce apenas de uma indústria
ter a responsabilidade do recolhimento.
Na verdade, alguns estados atribuíram algumas particularidades,
algumas exceções dentro do seu regulamento estadual.
Da mesma forma, acontece com a antecipação.
Nem todos os estados atribuem uma antecipação tributária sobre operações interestaduais, mas alguns consideram, então, alguns segmentos para essa antecipação.
Já de preencher de alíquota, estamos falando, então, sobre operações interestaduais. Então, por isso que é importante a gente estar em um contexto do porquê o fisco cria uma obrigação acessória? Porque, na verdade, ele precisa da rastreadibilidade de informação
sobre essas arrecadações.
Até porque o simples, dentro do contexto,
ele trata uma arrecadação unífica.
E quando a gente começa a pensar nas obrigações acessórias de simples,
a gente começa a entender que ele não está atribuído às principais obrigações acessórias
sobre a rastabilidade de informação,
quando a gente começa a entender o lucro fial do preso unido,
que tem o espécie fiscal, tem o alquiler de contribuições e muitas outras obrigações acessórias.
Óbvio, pessoal, que quando a gente pensa na principal obrigação acessória do nosso cliente,
é o XML.
O XML é a principal obrigação acessória do nosso cliente, é o XML. O XML é a principal obrigação acessória do seu cliente.
E o Fisco consegue, então, observar a quantidade de informações que ele quiser ali.
A estrutura do XML dá vazão a isso.
Mas o Fisco, independente disso, ele precisa de ferramentas
para auditar a congruência da informação sobre a obrigação principal do seu contribuinte. FIS